
# 5.1 값

>[!note] 값이란?
>식(expression)이 평가(evaluate=해석)되어 생성된 결과이다.

예시를 보자, `10+20;` 이라는 식이 있으면, 컴퓨터에서 이 식을 평가(해석)하고, `30`이라는 결과**값**를 내뱉는다

모든 값은 데이터 타입을 가진다.
데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다
예를 들어, 같은 0100 0001은 실수로 해석하면 65지만, 문자로 해석하면 A이다

값은 다양한 방식으로 생성할 수 있다
방식 중 하나가 리터럴을 이용하는 것이다


# 5.2 리터럴


>[!note] 리터럴이란?
>사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호(' ', " ", [ ], // 등) 를 사용해 값을 생성하는 표기법이다
>즉, 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이다
>

예를 들어 `65`는 단순한 숫자가 아니라 `숫자 리터럴`이다
js엔진은 65라는 숫자를 보면, 이를 평가(해석)하고, 값 3을 생성하여 저장한다



# 5.3 표현식
5.1 값 에서, 값이란 식(expression)이 평가(evaluate=해석)되어 생성된 결과이다. 라고 말을 했다
여기서 식은 표현식을 의미한다

즉 *표현식이* 평가되면 값이 생성된다
*리터럴은* 값으로 평가된다.

그러면 *표현식도* *리터럴이고*, *리터럴도* *표현식이다*

정리하자면 값으로 평가될 수 있는 모든 문(=값이 나오는 모든 표현식)은 표현식이다




# 5.4 문
>[!note] 문(statement)이란?
>프로그램을 구성한는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다
>명령문이라고도 부른다

## 문의 구성
문은 여러 토큰(token)으로 구성된다
토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이다
예를 들어 `let score=80+20;`에서 let, score, =, 80, +, 20 , 그리고 세미콜론; 까지 모두 문법적인 의미를 가진다
따라서 저 각각의 요소가 모두 토큰이다

## 문의 구분
문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등 여러 종류가 있다







# 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 *문*의 종료를 나타낸다
자바스크립트 엔진은 세미콜론을 기준으로 *문*을 나누어 하나씩 문을 실행한다

따라서 세미콜론이 중요하다
그런데 js 엔진에는 세미콜론 자동 삽입기능(Automatic Semicolon Insertion: ASI)가 존재한다
그래서 사실 세미콜론을 안 붙여도 코드가 돌아가기는 한다, 그런데 자기 멋대로 붙이기 때문에 원하는 대로 코드가 돌아가지 않을 수 있다

놀랍게도, 세미콜론을 붙이지 말자는 주장도 은근 있는 편이다
그러다 대세는 붙이자는 분위기 이므로, 세미콜론을 붙여서 코드를 작성하자 ^_^



# 5.6 표현식과 표현식이 아닌 문★

표현식 전부가 문일 수도 있고, 일부만 문일 수도 있다


```js
var x; //값으로 평가될 수 없기에 표현식이 아니다, 그냥 문이다
1; //값이므로 문이다
1+2; //값이므로 문이다
x=1+2;  //값이므로 문이며, 완전한 표현식이다
```

문과 표현식을 구분하는데 있어서 약간 헷갈릴수도 있다,

구별하기 위한 팁에 대해 알아보자

## 표현식과 문을 구별 하는 방법

가장 기본적인 방법은 변수에 할당해보는 것이다

표현식인 문은 값으로 평가되어서, 변수에 할당할 수 있다
하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없다. 따라서 변수에 할당할 수 없다

변수에 할당 가능 -> 표현식
변수에 할당 불가 -> 표현식 아님

앞에서 활용한 예제를 다시 살펴보자
```js
var x; //변수 선언문은 변수에 할당할 수 없다. (var y= var x 불가) 따라서 표현식이 아니다
1; // x=1 처럼 변수에 할당할 수 있다. 
1+2; //값이므로 문이다
x=1+2;  //값이므로 문이며, 완전한 표현식이다
```